su - 切换管理员，普通用户用$表示,管理员用#表示
su   用户名 ------切换用户
ifconfig -a  ---查询网卡信息

启动网卡 ifconfig plumb
禁用网卡 ifconfig unplumb

svcadm enable telnet 开启talnet服务
svcadm enable ssh  开启ssh服务
svcadm restart net  network/ssh  重启ssh
refresh ssh  刷新ssh



启动图形界面
/usr/dt/bin/dtlogin-daemon
exit或
/etc/rc.d/sqzdtlogin start
exit



命令---参数、路径

pwd 显示你在那个目录
clear  清屏


路径：分两种 1.绝对路径: 完整的路径路径信息，参考点是根，起始位都是根  
             2.相对路径: 我要操作的目标在我操作的文件夹下，操作此文件时不需要写全目录



cd 切换工作目录
格式：cd 目录
      cd ..转到当前目录的父目录
      cd / 转到根目录



mkdir 创建目录

格式：mkdir 文件名
比如 mkdir aa
     mkdir -p 5/8/1/ 创建多级目录
rmdir 删除空目录
格式 ：rmdir 文件名

 例子：rmdir -p 1/71/74 删除74时发现上层目录是空的，也被删掉
      


ls  列出指定目录的文件名
 格式：ls 文件名 
ls -a  显示所有的文件
   -R  列出包含子目录下的所有文件
   -F  加上文件类型的指定符号
   -L 以长文件名的的格式显示目录 
      d ：普通目录 l:连接或快捷方式
       r  读  w写 x 执行 -禁止  
       前三列 文件的拥有者 第二个三列拥有组  其他人
    -t 按文件生成日期排序
  例子  ls -la  多个参数可以连起来写



touch 修改文件的访问时间，但是你修改的文件是不存在的，就自动创建一个文件。


rm  删除目录或文件 
    -f 掠过删除文件不显示任何信息
    -i 显示天显示提示信息
    -r 同事删除目录下的所有的东西
   


cat more  less  head  tail  显示文件内容的信息
    cat 41.txt 读取41文件的内容。
  





cp复制  mv剪切
   -i 如果出现重名，提示是否覆盖
   -r 复制整个目录
   -p 按原文件日期进行拷贝
   eg：cp /etc/inittab(源目录) liu/123(目的目录)。



du		查看目录所占磁碟容量
       命令格式: du [-sk] directory
       例子 :
              du dir1     显示目录 dir1 的总容量及其次目录的容量
              du -sk dir1 显示目录 dir1 的总容量,以k bytes为计量




find	文件查找   
       命令格式: find dir -name filename command
       -name 表示文件名
       -user 选取该用户名的文件
       -group 组名
       -usefn 相当于根
       例子:find . -name hello -print         寻找目前目录及所有的子目录内叫hello的文档.
             find . -ctime +7 -print   找出七天内未被更动的文档
              find . -size +2000m -print   找出大小超过2000 bytes的文档
              find /tmp -user b1234567 -print    在/tmp下属於b1234567的文档
              find . -name '*.c' -exec rm {}     删除所有的.c档
              find . -name test\* -print         显示当前目录及其子目录文件名前4
                                                 位为test的文件名



命令格式：ln [-s] oldname newname  
                 ln [-n]
       同一文档，可拥有一个以上之名称，可将文档做数个连结.
       一个符号链是指向系统另一个文件的特殊文件，当访问这种文件时，它里面存放着  
       一个路径名，该路径名用来引导用户到卡符号链所指的文件或目录
       例子 ：
       ln  -s file1  file2  　　将名称 file2，连结至文档 file1.




   grep    搜索字符串
              命令格式: 
          grep string filename
       寻找字串的方法很多，比如说我想找所有以M开头的行.此时必须引进pattern的观
        念.以下是一些简单的□例，以及说明：
         - i：不分大小写。
         - v：不包含指定模式的行。
　　　　 -  l ：只给出包含给定模式的文件列表。
　　　　-ｎ：文件中符合指定模式的每一行前面都加上该行在文件中的相对行号。
　　　　　
        ^M          以M开头的行，^表示开始的意思
        M$          以M结尾的行，$表示结束的意思
        ^[0-9]      以数字开始的行，[]内可列举字母
        ^[124ab]    以1,2,4,a,或b开头的行
        ^b.503      句点表示任一字母
        *           星号表示0个以上的字母(可以没有)
        +           加号表示1个以上的字母
        \.          斜线可以去掉特殊意义
    eg：cat passwd | grep ^b  列出大学部有申请帐号者名单
        cat passwd | grep ^s  列出交换学生申请帐号者名单
        cat passwd | grep '^b.503' 列出电机系各年级...
        grep '^\.' myfile.txt   列出所有以句点开头的行




comm，diff 比较两个文件/目录的不同之处
cmp       比较两个文档的相同部分

      
            

file 文件名  查看文件名

 

wc 统计文件名的 -l（行数）    -w（字数）  -c（字符数）



man 帮助信息
man mkdir 显示mkdir的帮助信息



用户管理
useradd 创建用户   usermod 修改目录 userdel 删除目录
       -u 指定用户id号
       -g 指定所见组
       -d 指定目录
       -s 指定用户shell
       -c 用户的注释
       -m 建立用户目录

 eg：useradd -u 1024 -d /export/home/mpf -m -g dba -c mpf



finger 用户名（查看用户属性）



passwd 用户名 口令 
-s 报告口令状态
-l 锁定口令，禁用账号
-n 设置两次修改


chown 修改文件的用户拥有者
chown 用户名  文件名
chgrp修改文件的组拥有者



chmod 修改文件权限
权限：r：100(4)  w：010(2)  x：001(1)
参数 u（user拥有者）g（group组）o（other其他）a（all所有人）。
eg：chmod u+x，g+wx，o+wx  文件名 
    chmod a-x 文件名
    chmod 777 文件名
    


系统信息
whoami 用户名 显示当前终端上的使用用户
who 、w 当前那些人正在你的计算机上的使用信息（时间、ip、操作）   


踢掉与自己计算机连线的用户  ps -ef  查出id号
                            kill -9 1878
                 -9 表示强行中断一个进程            